srv oracle

spatii pt tabele(tablespaces)
- unitati logice de mem. in care e imp o bd

schema obiectelor bd
cuprinde:tabele, vederi(view), secv, unit. de progrm, sinonime, indecsi si clusteri

tabelele sunt unitati de baza in mem. datelor unei BD. contin randuri si coloane. in oracle avem si
tabele partajate
tabelele derivate sunt proiectii alte tabelelor de baza pt utilizatori aka sunt proiectii ale tabelelor
de baza
toate operatiile efectuate asupra tabelelor derivate afecteaza tabelele de baza

coloanele de legatura ale tabelelor intr-un cluster se numesc chei cluster (cluster key)

structura fizica a bazei de date
- e definita de un set de fisiere specifice sist. de operare pe care rezida sgbd oracle, folosite pt 
memorarea structurilor logice ale bd si pt pastrarea unor info tehnice de control. 
fisiere de date: data files, 
fisiere redo log (redo log files)
fisiere de control: (control files)

fis de date contin datele unei bd-> tabele, vederi, secvente, proceduri memorate, sinonime, indecsi, clustere si link-uri de baza de date
fis. de date au urm caract: un fisier de date poate apartine unei singure bd, pot fi extinse automat in anumite momente specifice ale fct. bd, unul sau mai multe fis. de date pot fi memorate intr-un spatiu pt. tabele

fis. redo log. 
- sunt fol. pt mem. tuturor sch. de date produse, a.i. daca se intampla o cadere de curent sa se previna distrugerea datelor
- se pot folosi simultan mai multe fis. de acest fel care sa rezide pe discuri diferite

fis. de control (control files)
sunt fol. pt memorarea info. necesare pt controlul structurii fizice a unei bd. Contin: numele bd, numele si locatiile fis. de date, data crearii bd

instanta oracle - e combo intre struct. de mem. SGA si PGA si procesele ORACLE de baza active
in mom. pornirii unei bd.
struct. de mem. interna sunt fol. pt executarea unor act. oracle specifice: mem. progr care vor fi exec. precum si datele ce vor fi util. de acestea.

SGA = system global area
-este o regiune partajabila de mem. care cont. datele si info. necesare unei instante oracle.
contine:
-database buffer cache - cu blocurile cele mai recent util. pt a reduce util. discului
-redo log buffer; date despre blocurile modif
-shared pool - pt prelucrarea instr. sql
-cursorii (statement handles or cursores) - fol. pt manip. instr. unui limbaj gazda fol. facilitatea Oracle call interface
PGA = program global area - contine datele si info. de control ale unui proces

Procesul oracle - mecanism al SO care poate executa o serie de pasi
-are propria zona de mem. in care se exec.
Un srv. Oracle are 2 tipuri de procese: procese util; procese Oracle

Proc. utilizator (user process) este creat si mentinut pt a executa codul de program aferent unui anumit limbaj (C++) sau un produs Oracle (Oracle tool), SQL *Forms, SQL *Graphics etc

procese oracle
sunt de 2 feluri: server si background
proc. server sunt util. de oracle pt a prelucra cererile proceselor utilizator. 
proc serve dedicate, cu un singur proces utilizator si servere multi-prelucrare
(multi-threaded server configuration)

procesele background:
database writer (DBWR) - scrie datele modif. in bd
log writer (LGWR) - scrie inreg. redo log pe disc
checkpoint(ckpt) scrie inreg checkpoint la timpul potrivit
system monitor(smon) executa recuperarea unei instante la mom. pornirii, colecteaza spatiul liber
etc
process monitor (PMON) recupereaza procesele util. daca acestea cad accidental.
archiver(ARCH) copiaza in mod online fis. Redo Log in fis de arhiva atunci cand acestea se umplu cu date


prin intermediul listener aplicatia client ia legatura cu aplicatia server
bufferul retine instructiuni



dictionarul contine schema nu poate fi editat nici macar de utilizatorul SYS

singura tabela care face exceptie modificarilor din DD este tabela SYS.AUDIS


vederile DD sunt prefixate cu USER (info despre obiectele utilizatorilor), 
ALL (info despre toate obiectele din bd la care un util. are acces) sau DBA (dau info despre
toate bd)


administrator = utilizatorul SYS ; poate accesa tabele speciale precum V_$ si sinonimele lor
cu V$


exemple
SELECT object_name, object_type FROM user_objects;
SELECT owner, object_name, object_type FROM all_objects;
SELECT owner, object_name, object_type FROM sys.dba_objects;













